### 소프트웨어 생명주기

- 소프트웨어 생명주기 모형 -> 소프트웨어 생명주기를 표현하는 형태
- 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것, 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것
- 폭포수 모형, 프로토타입 모형, 나선형 모형, 애자일 모형 등이 있다.

---

### 소프트웨어 공학

- **소프트웨어 공학의 기본 원칙**
  - 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
  - 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
  - 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

---

### 폭포수 모형

- 폭포수 모형은 폭포에서 떨어진 물이 거슬러 올라갈 수 없듯 개발 단계가 이전으로 돌아가지 못함을 의미한다. 각 단계를 철저하게 검토하여 승인과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.
- 한번 떨어진 물은 거슬러 올라갈 수 없음.(css의 cascade느낌인거 같음)
- **고전적 생명주기 모형**이라고도 함.
- 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많음
- **절대 두 개 이상의 과정이 병행하지 않음.**
- 제품의 일부가 될 매뉴얼이 있어야함.

---

### 프로토타입 모형(원형 모형)

- 견본제품(prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측한다.
- 시제품은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발한다.
- 개발이 완료된 시점에서 오류가 발견되는 폭포수 모형의 단점을 보완하기 위한 모형이다.

---

### 나선형 모형(점진적 모형)

- 나선을 따라 돌 듯 여러번 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것
- 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.
- 소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리, 최소화하는 것이 목적이다.
- 계획 수립, 위험 분석, 개발 및 검증, 고객 평가의 순으로 개발된다.
  - **계획, 분석, 개발, 평가 순서**

---

### 애자일 모형

- 애자일은 민첩한, 기민한 이란 의미임.
- 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있는 개발 과정
- 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행한다.
  - 특정 개발방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 **고객과의 소통**에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.
  - **고객의 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발 작업을 진행**한다.
  - 스크럼, XP, 칸반, Lean, 크리스탈, ASD, 기능 중심 개발, DSDM, DAD 등이 있다.

---

### 애자일개발 4가지 핵심 가치

- 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
- 방대한 문서보다 실행되는 SW에 가치를 둔다.
- 계약 협상보다는 고객과의 협업에 더 가치를 둔다.
- 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

---

### 폭포수 모형과 애자일의 비교

<table>
  <thead>
    <th>구분</th>
    <th>폭포수 모형</th>
    <th>애자일 모형</th>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>새로운 요구 사항 반영</td>
      <td>어려움</td>
      <td>지속적으로 반영</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>고객과의 의사소통</td>
      <td>적음</td>
      <td>지속적임</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>테스트</td>
      <td>마지막에 모든 기능을 테스트</td>
      <td>반복되는 일정 주기가 끝날 때마다 테스트</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>개발 중심</td>
      <td>계획, 문서(메뉴얼)</td>
      <td>고객</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

---

**다음은 스크럼 기법에 대해 알아보겠다.
섹션이 125가지가 있다.
7월 9일이 시험이니 최대한 빠르게 정리하는걸 목표로 해야겠다.**
