### UI 프로토타입의 개요

- 프로토타입은 사용자 요구 사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든 동적인 형태의 모형으로 테스트가 가능하다.
  - 사용자의 요구사항을 개발자가 맞게 해석했는지 검증하기 위한 도구로 최대한 간단하게 만든다.
  - 일부 핵심적인 기능만 제공하지만 최종 제품의 작동 방식을 이해시키는데 필요한 기능은 반드시 포함되어야 한다.
  - 사용자의 요구사항이 누락되지 않게 프로토타입을 계속해서 개선하고 보완해야한다.
  - 테스트를 거치지 않고는 실제 사용자와 제품 간의 상호 작용 방식을 예측하기 어려우므로 실제 사용자를 대상으로 테스트하는 것이 좋다.

---

### UI 프로토타입의 장단점

- 장점
  - 사용자를 설득하고 이해시키기 쉽다.
  - 사전에 오류를 발견할 수 있다.
  - 혼선을 예방할 수 있어 개발 시간을 줄일 수 있다.
- 단점
  - 반복적인 개선 및 보완 작업 때문에 필요 이상으로 자원을 소모할 수 있다, 작업시간이 증가할 수 있다.
  - 부분적으로 프로토타이핑을 진행하다보면 중요 작업이 생략될 수 있다.

---

### 프로토타이핑의 종류

- 페이퍼 프로토타입
  - 손으로 직접 작성한다.
  - 제작 기간이 짧고 비용이 적게 들 경우 업무 협의가 빠를 경우에 사용한다.
- 디지털 프로토타입
  - 파워포인트, 아크로뱃, 비지오, 옴니그래플 등과 같은 프로그램 사용
  - 재사용이 필요할 경우, 산출물과 비슷한 효과가 필요할 경우, 숙련된 전문가가 있을 경우 사용한다.

---

### 페이퍼 프로토타입의 장단점

- 장점
  - 비용이 저렴
  - 대화하면서 생성 가능
  - 고객이 과다한 기대를 하지 않는다.
  - 즉시 변경 가능
- 단점
  - 테스트하기에 부적당하다.
  - 상호 관계가 많은 경우 나타내기 복잡하다.
  - 여러 사람들에게 나눠주거나 공유하기 어렵다.

---

### 디지털 프로토타입의 장단점

- 장점
  - 최종 제품과 비슷하게 테스트할 수 있다.
  - 수정하기 쉽다.
  - 재사용이 가능하다.
- 단점
  - 프로토타입을 작성할 프로그램의 사용법을 알아야 한다.

---

### UI 프로토타입 계획 및 작성 시 고려 사항

- 일반적으로 계획을 수립하는 과정과 개발 후 결과를 보고하는 과정으로 진행된다.
- 계획 시 고려 사항
  - 프로토타입의 개발 목적을 확인
  - 프로토타입을 통해 발생하는 이슈를 취합하고 해결 방법을 제시한다.
  - 고객, 프로젝트 매니저, 프로젝트 리더 등에게 완성된 프로토타입을 시연한다.
- 작성 시 고려 사항
  - 작성 계획을 세운다.
  - 프로토타입을 통해서 얻고자 하는 목표를 확인한다.
  - 완성된 프로토타입이 실제 개발에 참조될 수 있는지 확인한다.

---

### UI 프로토타입 제작 단계

- 1단계
  - 요구사항을 분석한다.
- 2단계
  - 종이에 손으로 그리거나 편집 도구 등을 이용하여 작성한다.
  - 개발할 시스템의 핵심적인 기능을 중심으로 개발한다.
- 3단계
  - 요구사항을 잘 수행하였는지 사용자가 직접 확인한다.
  - 다양한 추가 및 수정 의견을 제안할 수 있다.
- 4단계
  - 작성된 프로토타입을 기반으로 수정과 합의가 이뤄진다.
  - 승인이 될 때까지 수정해야 하므로 보완작업을 통해 3,4단계가 반복된다.
