### 저작권의 개요

- 창작자가 가지는 독점적 권리로 타인의 침해를 받지 않을 고유한 권한
- 시, 소설, 논문 등이 이를 가지고 있다.

### 디지털 저작권 관리(DRM, Digital Right Management)의 개요

- 디지털 콘텐츠의 생성, 유통, 이용까지의 전 과정에 걸쳐 사용되는 디지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술
- 원본이 아날로그이면 디지털로 변환 후 패키저(Packager)에 의해 DRM 패키징을 수행한다.
- 패키징을 수행하면 콘텐츠에는 암호화된 저작권자의 전자서명이 포함되고 저작권자가 설정한 라이선스 정보가 클리어링 하우스(Clearing House)에 등록된다.

---

### 디지털 저작권 관리의 구성 요소

- 클리어링 하우스(Clearing House) : 저작권에 대한 사용 권한, 라이선스 발급, 암호화된 키 관리, 사용량에 따른 결제 관리 등을 수행
- 콘텐츠 제공자 : 콘텐츠를 제공하는 저작권자
- 콘텐츠 분배자 : 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳이나 사람
- 콘텐츠 소비자 : 콘텐츠를 구매해서 사용하는 주체

---

- 패키저(Packager) : 콘텐츠를 배포 가능형태로 묶어 암호화 한 프로그램
- DRM 컨트롤러 : 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 프로그램
- 보안 컨테이너 : 콘텐츠 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치

---

### 디지털 저작권 관리의 흐름

- 클리어링 하우스는 라이선스와 권한 정책을 보유하고 있다.
- 콘텐츠 제공자는 패키저와 콘텐츠, 메타 데이터를 보유하고 클리어링 하우스에 라이선스를 등록한다.
- 콘텐츠 제공자는 콘텐츠 분배자에게 콘텐츠를 등록한다. 이 때 콘텐츠 분배자는 유통 시스템을 보유하고 있다.
- 콘텐츠 분배자는 클리어링 하우스에 라이선스를 요청함과 동시에 콘텐츠 소비자에게는 라이선스를 요청 받는다. 그 때 콘텐츠 분배자는 콘텐츠 다운로드를 허가하여 유통한다.
- 콘텐츠 소비자는 DRM 컨트롤러와 보안 컨테이너를 보유하고 클리어링 하우스에 적합한 요금을 지불한다.
- 클리어링 하우스는 라이선스를 콘텐츠 소비자에게 발급하고 종료한다.

---

### 디지털 저작권 관리의 기술 요소

- <strong>암호화(Encryption) : 콘텐츠 및 라이선스를 암호화하고 전자 서명을 할 수 있는 기술</strong>
- <strong>키 관리(Key Management) : 콘텐츠를 암호화한 키에 대한 저장 및 분배 기술</strong>
- 암호화 파일 생성(Packager) : 콘텐츠를 암호화된 콘텐츠로 생성하기 위한 기술
- <strong>식별 기술(Identification) : 콘텐츠에 대한 식별 체계 표현 기술</strong>
- 저작권 표현(Right Expression) : 라이선스의 내용 표현 기술
- <strong>정책 관리(Policy Management) : 라이선스 발급 및 사용에 대한 정책 표현 및 관리 기술</strong>
- <strong>크랙 방지(Temper Resistance) : 크랙에 의한 콘텐츠 사용 방지 기술</strong>
- 인증(Authentication) : 라이선스 발급 및 사용의 기준이 되는 사용자 인증 기술
