## HTTP 메서드 종류

- GET : 리소스 조회 
-> 나에게 리소스를 가져다 줘(목록을 조회할 때 주로 sql에서 select함수 라고 생각하면 됨)
- POST : 요청 데이터 처리 주로 등록에 사용
-> (거의 대부분의 요청데이터는 POST가 처리하는데 insert, update를 동시에 사용한다고 생각하면 된다.)
- PUT : 리소스를 대체한다. 해당 리소스가 없다면 생성한다.
-> (개발자 스럽게 표현하자면 if(resource==none){insert}else{update}이다.)
- PATCH : 리소스 부분 변경
-> 리소스를 일부 변경할 때 쓰인다.(특정 필드를 바꿀 때 예를 들어 특정 회원의 이름만 바꿀 때 쓰임)
- DELETE : 리소스 삭제
->(원하는 만큼의 데이터를 삭제할 때 쓰이며 sql에서는 delete라고 보면 된다.)

## HTTP 메서드 종류(기타 메서드)
- HEAD : GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고 상태 줄과 헤더만 반환한다.
- OPTION : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용한다.)
- CONNECT : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행

#### 기타 메서드는 거의 보이지 않는다.(설명 생략)
---
## GET

- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음.

GET은 메시지로 

> GET /members/100 HTTP/1.1
HOST: localhost:8080

위와 같이 보낸다. 그러면 서버에서는
> {
"username":"young",
"age":20
}

위와 같이 응답한다. 회원번호 100번의 리소스를 요청하였고 서버에서는 json 형식으로 응답한것이다.

이제 이 응답 데이터를 클라이언트에

>HTTP/1.1 200OK
Content-Type:application/json
Content-Length:34
{
"username":"young",
"age":20
}

이런 형식으로 패킷을 해서 응답메시지를 보내는 것이다.
그럼 응답 받은 클라이언트는 위의 메시지를 읽고 username과 age를 조회할 수 있게 된다!
우리가 SQL을 배울때 select 구문을 쓰는 것과 굉장히 유사하다.

## POST

- 요청 데이터 처리
- **메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달**
- 서버는 요청 데이터를 처리
	- 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 **모든 기능을 수행**한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

POST는 대부분의 요청을 처리해준다.
같은 url로 /members를 보내도 우리가 POST형식으로 보내는지, GET형식으로 보내는지에 따라
함수가 다르게 실행되어진다. 즉 우리가 스프링부트로 예를 들면
@getmapping과 @postmapping을 사용하여 같은 url을 지정해도 다른 형식의 함수가 실행되도록 할 수 있는 것이다.

GET 방식과 유사하게 실행되지만 위에서 200 OK로 응답했던것이 주로 201 Created나
Location: /members/100 이런식으로 하나가 더 추가되어 응답한다.
Location은 리소스가 추가된 경로를 의미한다.

## POST의 요청 데이터 처리 방식

- POST는 단순히 데이터를 생성하는 것이 아니라 대상 리소스가 리소스의 고유한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청한다.


필자가 이해한 POST는 다양하게 리소스를 처리할 수 있다. 능력이 많은 메서드인데 그렇기 때문에 POST에게 개발자가 어떤식으로 작동하라고 미리 정해두고 POST가 메서드로 처리할 수 있게 만들어주면 대부분 개발자가 원했던 방식으로 처리할 수 있다. 라고 이해했다. 단순 리소스를 생성함에 그치지 않고 리소스를 변경하거나 상태를 변경하는 등 다양한 요청을 처리할 수 있으며 김영한 강사님께서도 애매하면 POST를 써서 설계하라고 할 정도였으니 POST의 쓰임새는 어마어마하게 많다고 볼 수 있겠다.

POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있다는 점도 꼭 알아두면 좋을것 같다.

POST/orders/{orderId}/start-delivery(컨트롤 URI) 같은 형식

## GET, POST 정리
- 조회할 때는 GET을 쓰는것이 좋다.(select)
- POST는 팔방미인이다. 그 외에는 대부분 POST를 쓰면 좋지만 개발자가 원하는 방식으로 메서드를 명명해주어야 원하는 방식의 POST가 작동할 것이다.

**내일은 PUT, PATCH, DELETE를 알아볼 생각이다! 
잡설을 하나 덧붙이면 6월 10일에 열리는 sqld 시험을 준비하고 있어서 조만간에 HTTP 정리를 잠시 멈추고 SQLD공부를 정리하는 시리즈를 출간해볼 생각이다..**